---
layout: post
title: "[GDC2020] 유저 참여를 위한 매치메이킹"
description: "유저의 참여를 위한 매치메이킹에 관한 GDC 발표를 요약합니다."
modified: 2020-04-11
tags: [GDC2020, matchmaking]
comments: true
---

## Intro

GDC2020의 발표 중 하나인 `Matchmaking for Engagement: Lessons from Halo 5`의 내용을 정리, 요약한 글이다.

<div class="youtube" id="0FoG4Jtpebs"></div>

Engagement는 유저의 참여를 의미하고 이는 게임 플레이를 통해 이루어진다. 그러나 이를 위한 매치메이킹은 쉽지 않다. 조건이 완벽히 맞는 유저들 끼리만 매칭할 수 있으면 좋겠지만 사실상 불가능하다. 그래서 더 나은 매치메이킹을 통해 유저가 게임에 적극적으로 참여할 수 있도록 만들어야 한다.

일반적으로 매치메이킹을 할 때 중요하다고 생각되는 것들이 있다.
* 실력
* 레이턴시
* 대기 시간
* 연패 횟수

헤일로 5에서는 `Skill System` 이라는 것을 사용하는데, 우리가 알고 있는 `MMR`과 같은 개념이다. 즉 유저의 실력을 나타낸다. 이는 다시 두 가지로 나뉜다.
* Team Skill Gap: 각 팀의 평균 MMR의 차이 (이하 `팀 차이`)
* Personal Skill Gap: 한 유저와 상대 팀의 평균 MMR과의 차이 (이하 `개인 차이`)

## 데이터 분석

어떤 요소가 중요하게 작용하는지 확인하기 위해 헤일로 5 팀은 `Observational Study`를 사용했다. 이전 매치의 기록을 분석하는 것이다. 만약 `개인 차이`가 중요하다면 그 차이가 작을수록 게임을 많이 하고, 클수록 게임을 적게 할 것이라는 가정을 해볼 수 있다. 그 다음에 할 일은 데이터로 확인하는 것이다.

만약 `개인 차이`가 0일 때 가장 많은 유저가 플레이를 했다면 답을 얻는 것일까? 그렇지 않다. 매치메이킹은 이 `개인 차이`가 작은 방향으로 매칭을 하기 때문에 플레이 횟수가 많아질수록 그 결과도 좋아진다. 따라서 다른 접근 방법이 필요하다. 만약 한 유저가 게임을 하다가 `강제 종료`했으면 그 유저는 게임에 제대로 참여하지 못했다는 의미일 것이다.

데이터를 분석해보면 `개인 차이`가 클 수록 `강제 종료` 확률이 올라간다는 것을 알 수 있다. 이 차이가 너무 커지면 그 확률이 `25%` 까지도 올라갔다. 또한 유저가 어느정도의 차이 까지는 그리 민감하지 않게 반응하는지 알 수 있는 장점도 있다.

`팀 차이`는 개인의 플레이 경험보다 팀의 승리에 영향을 주는 값이다. 이 차이가 너무 크면 게임 초반부터 이길 수 없는 게임이라는 느낌이 들 것이다. 헤일로 5의 경우 한 팀에 4명이 들어가기 때문에 계산한 확률에 4를 곱해서 팀원 중 한 명이라도 나갈 대략적인 확률을 알 수 있다.

`개인 차이`보다 `팀 차이`가 `강제 종료` 확률에 더 크게 관여함을 알 수 있다. 100 정도의 차이에서 `강제 종료` 확률이 두 배가 되었다. 400 이상 차이가 나면 거의 확실히 한 명은 나간다.

## 필요 조건

"우리도 비슷한 분석을 했었는데 유의미한 결과가 안 나왔다" 라고 이야기 할 수도 있다. 사실 헤일로 5의 MMR 시스템은 최근에 변경되었다. 여기도 동일하게 예전의 MMR 시스템에서는 유의미한 결과를 못 얻었다. 따라서 만약 제대로 그래프가 나타나지 않는다면 MMR 시스템이 놓치고 있는게 있는지 확인할 필요가 있다.

헤일로 5의 MMR 시스템은 이렇게 바꼈다.
* 예전: Classic MMR 시스템
    * 이전에도 다른 게임에서 많이 사용하던 방식
    * 팀의 승패로만 계산하고, 80 ~ 120 판이 필요하다.
* 지금
    * 승패도 당연히 계산한다.
    * 플레이 횟수, 파티 크기, 킬, 데스, 종료 여부 등을 포함해서 계산. 1 ~ 2 판만 있으면 된다.
    * 특히 킬/데스가 중요한데 이는 플레이어가 게임에 얼마나 참여하고 있는지를 나타내기 때문.

## 결론

MMR은 중요하고 특히 `팀 차이`는 `개인 차이`보다 중요하다. 심한 구간에서는 6배 이상의 `강제 종료` 확률을 보이기도 한다. 다행히 `팀 차이`는 조절하기 더 쉽다. 매칭 후 사람들을 가장 차이가 적은 방향으로 섞으면 되기 때문이다.

한 판만 나가는게 아니라 나간 후 8시간 이상 접속하지 않는 유저, 즉 게임을 `강제 종료` 한 후 더 이상 그날 플레이를 하지 않은 유저의 경우도 비슷한 그래프로 나타났다.

## 너무 강력한 파티

이 문제를 해결하기 위한 완벽한 방법은 없다. 너무 강력한 파티가 다른 유저들을 압살한다면 전체적인 유저 경험이 나빠진다. 헤일로 5에서는 다른 게임들과 비슷한 방법을 사용한다. 지나치게 불공정한 매치는 만들지 않는 것이다. 전체적으로는 좋지만 특정 유저들에게는 매칭 시간이 오래 걸리게 된다.
롤은 솔로/듀오 파티는 파티 여부에 상관 없이 매칭을 하고 더 큰 파티는 따로 매칭을 진행한다. 매칭 풀이 쪼개지는 단점이 있다.
오버워치는 다른 방법을 사용한다. 특정 등급 이상의 유저는 파티 플레이를 할 수 없는 것이다. 그랜드 마스터 이상은 솔로/듀오 플레이만 가능하다.
스포츠에서도 비슷한 제한을 둔다. 한 팀의 연봉에 제한을 두는 등의 방식이다.

## 다른 요소

일반적으로 매치메치킹에 중요하다고 생각되는 요소들도 테스트 해봤다.
* 레이턴시
* 대기 시간
* 연패 횟수

의외로 이러한 요소들은 유저의 `강제 종료` 확률에 영향을 주지 않는 것을 확인했다. 그 밖에도 이와 같은 방법으로 다른 요소들도 얼마든지 확인해볼 수 있다.

## A/B 테스트

보통 이러한 문제를 해결하기 위해 많이 사용하는 방식이 A/B 테스트이다. 마이스로소프트의 연구에 따르면 이상적인 MMR 차이는 해당 시간의 매칭 인구 수에 따라 다르다. 따라서 A/B 테스트를 하면 인구를 나누기 때문에 최적의 결과를 얻지 못할 수 있다. 앞으로 추가 적용해볼 수 있는 방법은 특정 시간마다 동전을 던져 A/B 중 한 가지 방법으로 매칭을 진행하는 것이다.

# 소감

유저의 플레이 경험을 판단하는 척도로 `강제 종료` 확률을 사용하는 것이 흥미로웠다. 다른 요소들이 `강제 종료` 확률에는 영향을 안 주지만 다른 문제를 발생시키기는 할 것 같다. 그래서 MMR을 어떻게 계산하는지는 안 알려줘서 아쉬운 느낌..